#### 一、什么是锁？锁的作用是什么？

锁是**在执行多线程时用于强行限制资源访问的同步机制**，即用于在并发控制中保证对互斥要求的满足。锁的主要目的是解决竞态条件（Race Condition）问题，竞态条件发生在多个线程同时访问共享资源时，最终的结果依赖于线程执行的顺序。通过使用锁，可以限制只有一个线程能够进入临界区（Critical Section），即访问共享资源的部分，从而避免竞态条件的发生。也就是说（锁主要用于并发控制，保证一项资源在任何时候只能被一个线程使用，如果其它线程也要使用同样的资源，必须排队等待上一个线程使用完。）

#### 二、分布式锁是什么？

分布式锁，是控制分布式系统之间同步访问共享资源的一种方式。在分布式系统中，常常需要协调他们的动作。如果不同的系统或是同一个系统的不同主机之间共享了一个或一组资源，那么访问这些资源的时候，往往需要互斥来防止彼此干扰来保证一致性，在这种情况下，便需要使用到分布式锁。

所以分布式锁只是一个抽象的概念，并不是什么具体的数据结构。因为操作共享资源的多个进程之间是没有任何关系的，为了能让它们彼此互斥，就需要借助一个第三方系统，比如 Redis。多个进程同时连接 Redis，然后创建一个名称相同的 key，谁创建成功了，那么我们就认为谁拿到了分布式锁。

#### 三、为什么需要分布式锁？

1. **保持进程处理的幂等性**

    例如在订阅服务消费的情境下，当上游发送消息并触发资源的创建时，为了防止资源被多次创建，需要确保只有一个节点能够消费该消息。这时，节点A在获取资源后先对操作加锁，而节点B在执行操作时会检查当前资源是否已经在处理，如果是，则直接舍弃该消息。通过这种方式，不仅避免了资源的多次创建，还能及时丢弃不需要处理的消息，减少了下游服务的无用消耗。

1. **保持数据的一致性**

    在秒杀场景中使用分布式锁，可以避免一个商品的超卖问题。

#### 四、分布式锁的实现的基本过程是什么？

1. 加锁

    ```Lua
    127.0.0.1:6379> SETNX LOCK 1
    (integer) 1
    ```

1. 解锁

    ```Lua
    127.0.0.1:6379> DEL LOCK
    (integer) 1
    ```

1. 死锁

    死锁发生的原因是因为不能执行一个完整的上锁以及解锁的过程。通常有以下两种：

    1. 程序逻辑异常，服务出错没有释放锁

    2. 进程挂了，未释放锁如

    第一种问题的解决方案是：程序在设计的时候进行捕获异常，当异常发生时，直接进行解锁。在go语言中也可以用以下的语句`defer redis.del(key)`

    第二种问题的解决方案是:设置锁过期时间。因为如果使用`SETNX LOCK 1`上锁 `EXPIRE LOCK 10` 去进行设置过期时间，其操作不是原子性的会导致，设置过期时间失败。如发生以下情况设置过期时间将会失败。

    1. SETNX 执行成功，执行 EXPIRE 时由于网络问题，执行失败

    2. SETNX 执行成功，Redis 异常宕机，EXPIRE 没有机会执行

    3. SETNX 执行成功，客户端异常崩溃，EXPIRE 也没有机会执行

    所以考虑使用原子操作

    ```Lua
    127.0.0.1:6379> SET lock 1 EX 10 NX
    OK
    ```

    或者使用Lua脚本去执行`SETNX LOCK 1`上锁 `EXPIRE LOCK 10`设置过期时间，从而去实现避免死锁发生，Redis的执行过程是单线程的。

1. 锁过期时间问题

    我们在避免死锁发生的时候，设置的过期时间，但是可能当前进程并没有执行完成功任务，所以我们要对锁过期时间设置进行优化。

    **加锁时，先设置一个过期时间，然后我们开启一个「守护线程」，定时去检测这个锁的失效时间，如果锁快要过期了，操作共享资源还未完成，那么就自动对锁进行「续期」，重新设置过期时间。**

    在Java中可以使用封装好的库**Redisson，**来实现自动续期。

1. 锁被别人释放

    我们要确定当前释放的锁是自己的资源，我们可以在上锁时设置一个value为随机的uuid,当我们查看当前锁的值为uuid时才能去进行解锁的一个操作。

    ```Go
    if redis.get("lock") == uuid{
        redis.del("lock")
      }
    ```

    为了保证原子性，可以使用Lua脚本

    ```Lua
    if redis.call("GET",KEYS[1]) == ARGV[1]
    then
        return redis.call("DEL",KEYS[1])
    else
        return 0
    end
    ```

1. 由于Redis的主从复制异步实现特性，当主节点挂掉了是，锁不会同步到子节点，所以还是会出现问题。于是有了**Redlock**

#### 五、Redlock是什么？

1. 基本的执行步骤

    2. 客户端先获取「当前时间戳 T1」

    3. 客户端依次向这 5 个 Redis 实例发起加锁请求（使用`SET EX/EP`），且每个请求会设置超时时间（毫秒级，要远小于锁的有效时间），如果某一个实例加锁失败（包括网络超时、锁被其它人持有等各种异常情况），就立即向下一个 Redis 实例申请加锁

    4. 如果客户端从 >=3 个（大多数）以上 Redis 实例加锁成功，则再次获取「当前时间戳 T2」，如果 T2 - T1 < 锁的过期时间，此时，认为客户端加锁成功，否则认为加锁失败

    5. 加锁成功，去操作共享资源（例如修改 MySQL 某一行，或发起一个 API 请求）

    6. 加锁失败，向「全部节点」发起释放锁请求（使用 Lua 脚本释放锁）

7. 可能出现的问题？

    首先了解在分布式系统中容易遇见的三大问题：**NPC**

    N：Network Delay，网络延迟

    P：Process Pause，进程暂停（GC）

    C：Clock Drift，时钟漂移

    所以Redlock可能出现当一个客户端获取锁成功后由于GC时间过长使得Redis上的锁过期了。另一个进程可以继续再获得锁，导致了锁冲突。

    以及当机器时间发生错误时，锁也会出现异常。

1. 其他解决方案：

    1. 基于 Zookeeper 的分布式锁(依靠定时心跳进行维持临时节点，当GC问题出现时也会使得锁异常)

       客户端 1 和 2 都尝试创建「临时节点」，例如 /lock

       假设客户端 1 先到达，则加锁成功，客户端 2 加锁失败

       客户端 1 操作共享资源

       客户端 1 删除 /lock 节点，释放锁

    1. 基于 Etcd 的分布式锁(依靠申请租约来维持锁，当GC出现时，客户端1无法进行租约发送，那么锁也会失效)

        客户端 1 创建一个 lease 租约（设置过期时间）

        客户端 1 携带这个租约，创建 /lock 节点

        客户端 1 发现节点不存在，拿锁成功

        客户端 2 同样方式创建节点，节点已存在，拿锁失败

        客户端 1 定时给这个租约「续期」，保持自己一直持有锁

        客户端 1 操作共享资源

        客户端 1 删除 /lock 节点，释放锁

#### 六、总结

总的来说的话，Redis中的普通锁能够在高并发中实现高效的资源控制，但不是绝对的安全的，所以当我们要确保数据绝对正确性的时候可以采用Redlock,Zookeeper,Etcd等+唯一性id来实现数据的安全。

